# 过噬反馈

## 关于生命

普通意义上的生命特征是指由化学元素组成，表现出严谨的结构性和高度的有序性，通过新城代谢不断的交互物质和能量能够生长，且具有生殖、遗传、变异的特性。一般来说我们会把有血有肉，具有生物活动的动物和生命特征画上等号。我想说的是广义上的生命，比如从工厂将生产的杯子，你只要稍微对它作一点点改变，敲击它或者稍微扭曲变形，它很可能就会发生质的变化从而碎裂。它无法自身发生改变，就像人体的新陈代谢一样，人可以通过新陈代谢不断生长而改变自身条件。再举一个例子，谣言，我们无论怎么去压制一个谣言，它都会像是活物一般通过不同的形式反弹反而变得越来越无法控制，甚至有时衍生的谣言比原本的含义更加具有破坏力。这个没有任何化学元素组成的东西，通过一个复杂的方式完成了生殖、遗传、变异。在《自私的基因》这本书中，作者甚至不认为人是具有生命体征的生物，人更像是为了生存而制造出来的机器，而操纵它的驾驶员是——基因。

生命更重要的意义在于遗传和变异。我们能够生存下来的原因也正是如此，双螺旋结构保证基因有着高度一致复制能力，不同的基因组合又能保证我们不断适应新的环境。任何事物也是一样，在环境发生改变后机体会不断的改变自身去适应环境的变化。比如植物为了防止被动物啃食，都会净化出含有微量毒素的能力。但是出乎意外动物同时也净化出了适应少量毒素的体征，返回少量的毒素摄入可以提高机体的免疫能力。同样我们自身也是需要不断的经历挫折和困难才提高自身的能力。

# 热力学第二定律 和 红桃皇后定律

红桃皇后定律，不停的向前跑，保持在原地。第一次听这个定律还是在《天才在左，疯子在右》这本书中，书中有很多奇怪想法的“疯子”，作者通过访谈的方式描述了他们天马星空的想法。后来我再去翻看《爱丽丝梦游仙境》时，这是兔子先生对爱丽丝的一个对话。你只有像你的系统不停的输入能量，它才会不停的运转，但是却无法获得数量级的前进。人一旦进入30后会越发明显的感觉到，人慢慢会变得懈怠，变得不愿意接触新的东西。陷入了人生的迷茫。


热力学第二定律，所有的系统无法从一个低能量系统向一个高能量系统转移能量。这也就是说这个世界的主题是熵增，而人的行为活动又是相反，我们需要不只是的吸取周围的能力，还要获取更多的知识和技能。人在一个行业内发展了5年后，逐渐所处的阶级就已经固化了，你能升职，你能加薪也就是这五年的事情。如果这5年并没有发生任何事情，慢慢就会懈怠，没有新的负熵进入你的系统，逐渐我们就会湮灭在职场中。人的活动是一个熵减的过程，我们需要排除工作中所有的不确定因素，达到工作的目标，这就是熵减。


一般来说熵增的过程是一个舒适的过程。比如我们看抖音、看短视频、看电视剧。这个过程很享受但没有任何意义，我们获取不了任何收益，相反在不断的浪费时间。而如果让我坐下来看本书，写写东西或者出去跑步锻炼，很有可能坚持不了太久的时间就放弃了，而这个过程叫做熵减。我们通过不断的努力是未来变得更加清晰，更加确定。所以逆势的动西一般都是积极向上的，也是一个痛苦的过程。我碰到多种选择时，没有主意的时候，都会遵循一个选择原则。哪个选择困难，我就选哪个，一定没有错。就像以前刚工作，是选择在家附近的企业上班，选择当时看起来不错一个稳定的收入的工作。还是来北上广这样的大城市，或许有更多的机会，我选择了未知。


人往往高估了一天能做的事，低估了三年能做的事。我每每回忆自己这一年都做了什么的时候。总是以如下内容总结：1. 这一年我读了几本书；2. 我又码了多少行代码；3. 我又学会了几个曲子（喜欢吹口琴）；最后总结下结果总是另自己失望的，哈哈。



# 工具

作为一个IT从业者，当我和别人接触，别人想当然的会把你和编程、理工等一些限定名词挂钩。当我和其他人介绍比如SQL等，我认为很有用的工具时，他人会觉得只有码农才需要学会这些东西。我想说的是这只是工具而已，举一个例子，我在很长时间都无法学会使用excel的vlookup函数如何使用，至今为止也是这样。这是我见过最复杂而且难学的工具函数，我曾翻阅过无数遍这个工具函数的使用手册，无数次确认了自己会使用了，最后却总是用不起来。后来我不断琢磨这件有趣的事情，我都能学会SQL这种码农才会使用工具，居然连一个excel的vlookup都没有办法学会。大概是应为excel的vlookup想对与sql来说功能是类似的，但是在学习的负责程度和功能的全面性上来说，sql碾压excel的vlookup。甚至sql可以代替excel的全部数据处理工作。

数据库、java、excel、matlab等在我看来都属于生产工具。这些工具的不同组合会给日常工作带来质的飞跃。以前我是做审计项目工作，后来在公司搞搞IT产品产品研发，在后来跳槽到甲方公司做人力资源系统，这是另一个叫做peoplesoft的开发平台。中间穿插的都是各种不同的计算机产品，在我们领导的眼里我始终就是一个做数据分析工作的人，而在以前同事看来，我怎么会取搞一个非java的开发语言，太不专业，哈哈，开发语言的鄙视链。



